---
layout: post
title: R代码阅读随笔[02]
categories:
- R
tags:
- R
- 源码
- 随笔
---


R代码阅读随笔第二篇，继续在base包中爬行，本篇主要时关于字母d开头的源码文件。

---
##1.base
---
###D
-----
####data.matrix.R
把数据框转换成matrix。当数据框中有逻辑值和因子值时，强制转换成数字。

------
五一前后这些天在忙些其他的事情，所以源码阅读分析的进度就耽搁了些时候，不过这几天却也抽空把R Cookbook也翻了差不多一遍，关于时间序列的部分没有看，这学期旁听了时间序列这门课，现在已经到了不知所云的地步了，所以打算先把时间序列放一放。现在对R已经算是有了一些初步的认识了，自己也可以慢慢的写些代码了。但是相比于其他的语言，R有其特殊性，尤其是在介绍R的那些书中，很大一部分都是专注在R的统计应用上，这对于我这个统计的门外汉来说，想深入学习，可是理论不够（毕竟统计的应用对理论的要求比较高）;这也许是许多其他的R的学习者同样也有的困惑吧，所以对于基本的概率论和统计，我现在也是在不断的补充学习中。

其实这两天也在思考关于我学习R的问题，R入门后，我该继续向哪个方向发展？现在基本处于自学的状态，这种情况下比较让人郁闷的一个问题，目的性不够强，我自己是属于那种任务驱动学习的情况，所以漫无目的的学习有时候感觉收获不大，达不到自己的预期。这一点让我心情最近很不爽。我该时时候给自己找些相关的任务来做做了。好了，废话少说，还是继续阅读我的源码吧

----
####dataframe.R
这个文件中定义了不少操作数据框的方法。再一次，要说一下在R中的一些操作的使用，比如我们使用一个数据框时：
>x <- dataframe
>
>x[i,j,drop=FALSE]##获取数据框中位于（i，j）位置的元素,带有这行名和列名。这实际上是在调用一个方法。我们可以看一下该方法的命名：
>
>\`[.data.frame\` <-
    function(x, i, j, drop = if(missing(i)) TRUE else length(cols) == 1){}
>
>是不是稍显奇葩了，的确，在R中，下标操作实际上就是方法操作，定义了这样[.data.frame这样的方法。再看下面的:
>
>\`[<-.data.frame\` <- function(x, i, j, value){}
>
>这一行定义的方法的效果如下:
>
>x[i,j] <- value

R中这样灵活的下标定义操作，实际上是允许我们为自定义的数据结构（或者称为我们自定义的类更合适）来定义下标操作的，这相比于其他的语言如C，Java，Python是极大的灵活性（尽管，在Python中我们可以为自定义的类来定义foreach循环，但还没有灵活到自定义下标操作这样）。

类似的R中获取对象属性的操作，x$propertyName，“$”实际上也是一个方法。

所谓的R中方法是泛型的，我们可以这样理解，比如：
>methodName.classNameA <- function(x)....
>
>methodName.classNameB <- function(x).....

这样在调用methodName（x）时，如果x时classNameA类型的，则，使用methodName.classNameA这个方法，如果x是classNameB类型的，则使用methodName.classNameB这个方法。说到底这就是通过参数类型来决定到底调用哪个方法。当然如果传入的参数最终没有匹配的类型，那么肯定也是要抛错的啦。
####dates.R
这里定义了日期转换，这里的日期就确确实实是指的日期了，仅包含年月日。值得注意的是泛型方法seq的实现，要考虑月份的天数的变换。这时seq.Date是通过unclass先把from和to的日期转换成1970-01-01以来的天数，就得到了int_from,int_to,然后使用int的seq方法，生成序列，然后再通过structure把生成序列的天数包装成Date对象。这个unclass把日期生成对应的天数和通过structure把天数转换成日期的具体实现，我没有找到。
####datetime.R
这里主要定义了POSIX标准下的时间转换和difftime的各种操作。在这里又遇见Ops.className这种定义比较运算的方式，看来要在适当的地方单独写一篇在R中**关于比较操作的方法定义**的文档了。
####dcf.R
按照使用文档中的说法，dcf是Debain Control File 的文件格式，按照tag：value的格式按行排列，有点类似于Map，但允许tag的重复。和Properties文件格式差不多吧.
####debug.R
这里定义了对R进行调试的方法，简单的试用过R的debug函数，当然对于控制台的命令调用，采用这种debug方式算是比较好的了，不过，如果能有专门的可视化调试，那么讲极大的方便程序开发。尤其是对R的初学者来说，R复杂的对象体系，让人经常摸不着头脑，如果有个可视化的调试工具，那就谢天谢地了。
####Defunct.R,Deprecated.R
相当于Java中的Deprecated注解的作用吧，不过更好的时，使用时会提供建议更换的方法。
####delay.R
延迟赋值，这种机制使得，当变量在第一次被使用时才对赋值语句进行计算，来对变量进行赋值。
####det.R
计算方阵的行列式。暂不支持复数方阵。
####diag.R
生成对角阵，diag(x,nrow,ncol)三个参数的作用
如果只是给定x，那么生成为x维度的单位阵，如果给定了x和nrow和ncol的其中之一，令之为n那么生成一个n维的，对角元素为x的方阵，如果三个参数都给定了则生成一个nrow×ncol维度的，左上对角元素为x的矩阵。
####diff.R
计算相邻延迟参数指定的两元素之间的差值，如果是矩阵，则按行计算。
####dput.R，dump.R
以ASCII格式序列化R对象到文本文件。二者有所区别，dput会丢失上下文信息，并且没有保存序列化的R对象的名字，而dump则完整的保存了上下文信息。
####duplicated.R
定义了一些用来比较向量，矩阵等数据结构中，是否有重复元素的方法。
####dyload.R
动态载入系统链接库。