---
layout: post
title: 最近有点忙
categories:
- 生活
tags:
- 生活

---

从五一之后到现在，一直都比较忙，前一段时间有些迷茫的感觉虽然不是那么强烈了，但还是觉得现在处于四处出击的状况，无法长时间集中精力做好一件事，前几天在准备把一个Java的工作流系统重写成[Python][python]的[django][python-django]应用，现在基本的模型和运行时都写的差不多了，还剩些外部的API没有写。然后，我想把流程中心（包括，代办列表，已办列表，流程展示及一些其他的小功能）用一个JS库写出来，现在JS也选定了，没有选择比较流行的JQuery，而是想使用[D3][d3-js]，一个数据驱动文档模型(Data Drive Document)。因为这个库做数据展现比较方便，易扩展，而且我想以后多多关注数据展现这一块的东西，所以选择了它。

由于项目将要启动，现在也在准备一些项目相关的东西。项目中需要做iOS的开发，自己对C也是好几年没有看了，而且对Objective-C是属于完完全全的FreshMan，所以现在也在积聚一些Objective-C相关的技术，过两周，需要一个项目原型的演示，就必须要求自己在最近赶紧把Objective-C和Cocoa基本了解下，然后用xCode做个原型出来。Cocoa中的FoundationKit倒没什么需要担心的，毕竟Java中也有类似的那些东西，先把常用的掌握下，把一些语言特色的技巧掌握下就先能Ok的应付这个系统原型了，但Cocoa的AppKit却需要好好的看看了，层尝试着用xCode做个iOS的演示demo，发现和在Java在Eclipse下开发还是有好些不一样的，尤其是基于Cocoa和xCode的界面开发体验确实和以前在Delphi，在VisualStudio下做开发的感觉不一样。

这几天确实没有什么时间来阅读R代码挥着继续学习R。不过买的基本R的书也快要到了，看电子书实在是太累了，还是觉得翻纸质的书有些感觉，虽然比较贵，但还是喜欢那种读书的感觉，也确实需要让自己的从电脑屏幕上转移下视线了。现在每天对着电脑的时间绝对不比上班那会儿少。这几天在看涂子沛的的Big Data Revolition，想着力推荐下，这本书从美国的数据开放讲起，中间涉及到了很多有意思的内容，而且在读的过程中，不断的在跟中国这个情况做对比，那差距真不是一两里路的距离。有比较才才知道差距啊，整天做这天朝的梦，但那些美好的梦想是需要壮士断腕的勇气才能取得的。都说内因是事物发展的动力，但现实的状况却是内因却在阻碍这民主的进步。

进行的Java基础培训也有几期了，这周末将是关于Java基础的最后一期，其实凡是真心想做程序的，培训是没什么必要的，只要大家交流下，就可以明白很多东西了。按照PPT或者其他的讲，讲的再多再深入，自己却不自觉的钻进程序中去学，那也是白费力气。凡是程序员，都有很强悍的自学能力，这有时来自工作的压力，有时来自自己的兴趣。结束Java基础后，我想继续一些关于SSH的话题，毕竟很多听讲的同学还是没有对学习程序入门，在他们看来，关于程序，在他们面前是浩瀚如海的资料，却不知道从哪里学起，他们也有那些学习的动力，就是找不到通往程序世界的那个大门，仅仅在门前跟HelloWord打声招呼就又继续在门前徘徊了。

学校复试结果已经出来了，但录取通知书却还不知道什么时候能领。按照学校的规定，要想申请奖学金什么的，必须要把档案转到学校来。但我的档案和户口都还留在原来工作地，这两天就在四处咨询，是不是现在就可以把档案和户口一起转到学校来，按照往常的惯例，转移户口是需要准迁证的，由于升学而转移户口是需要录取通知书的，所以在现在还没有下发录取通知书的情况下，是不是可以一起吧档案和户口转到学校，成了我现在比较纠结的一个问题，主要是觉得分两次转，实在是太麻烦了。繁琐的户籍制度，阻碍生产力的发展啊。

这一段时间的近况就先总结到此了。但生活还要继续，人生仍需前行。

----
[python]: http://python.org/
[python-django]: https://www.djangoproject.com/
[d3-js]: http://d3js.org/

